#### Die drei Ziele der Sicherheit
1. Vertraulichkeit: Die Daten sind nicht für unbefugte Dritte einsehbar. 
2. Integrität: Die Daten wurden zwischen dem Senden und empfangen nicht unbefugt bearbeitet. *Wir können auch selbst der Sender und Empfänger sein wenn wir beispielsweise Daten speichern und auf diese dann zu einem späteren Zeitpunkt zugreifen.*
3. Authentizität: Die Daten kommen von der richtigen und vertrauenswürdigen Quelle.
## Allgemeines

### Informationsgehalt

Je seltener ein Zeichen auftritt, desto höher ist sein Informationsgehalt.

### Entropie

- Entropie ist ein Maß für Unvorhersagbarkeit einer Quelle
- Entropie ist ein Maß für den mittleren Informationsgehalt pro Zeichen
- Entropie eines Strings bezeichnet die Länge unter der ein String nicht komprimiert werden kann.

***Wir wollen hohe Entropie, dann gibts die größte Ungewissheit.***

#### Beispiel

Münzwurf: Da ist die höchste Entropie bei 1/2 (also wenn du eine stinknormale Münze nimmst und nicht bescheißt) weil du da am wenigsten sicher sagen kannst was für ein Ergebnis bei rumkommt.

### Deterministisch / nicht deterministisch

- Deterministisch: Da kommt immer das gleiche raus wenn man das ausrechnet/verschlüsselt.
- Nicht Deterministisch: Es kommt immer ein anderes Ergebnis bzw. Ciphertext raus.

### One Time Pad

Man hat einen Klartext und einen **zufälligen** Key. Dann macht man einfach auf jedes Bit jeweils ein XOR. Das XOR ist hierbei wichtig, weil man nur damit wirklich eine 50/50 Chance hat ob am Ende eine 1 oder 0 raus kommt.

- Schlüssel muss mindestens so lang wie die Nachricht sein
- Schlüssel muss geheim bleiben
- Schlüssel müssen perfekt zufällig sein
- Schlüssel dürfen nicht wiederverwendet werden, auch nicht zu Teilen

Das Ding ist perfekt Sicher, nix zu machen. Weil: Wenn der Schlüssel den man nutzt wirklich zufällig ist, ist auch das Ergebnis wirklich zufällig. Durch die Wahl des Schlüssels kommt ja bei jedem XOR zu 50/50 eine 0 oder 1 raus. Zum entschlüsseln einfach noch nen XOR auf Cipher und Key.

#### XOR Tabelle

| Input 1 | Input 2 | Output |
| ------- | ------- | ------ |
| 0       | 0       | 0      |
| 0       | 1       | 1      |
| 1       | 0       | 1      |
| 1       | 1       | 0      |

#### OR Tabelle
| Input 1 | Input 2 | Output |
| ------- | ------- | ------ |
| 0       | 0       | 0      |
| 0       | 1       | 1      |
| 1       | 0       | 1      |
| 1       | 1       | 1      |

#### AND Tabelle
| Input 1 | Input 2 | Output |
| ------- | ------- | ------ |
| 0       | 0       | 0      |
| 0       | 1       | 0      |
| 1       | 0       | 0      |
| 1       | 1       | 1      |

XOR beste.