Eine **digitale Signatur**, auch **digitales Signaturverfahren**, ist ein Verfahren bei dem ein Sender mit einem private Schlüssel zu einer digitalen _Nachricht_ einen Wert berechnet, der ebenfalls _digitale Signatur_ genannt wird. Dieser Wert ermöglicht es jedem, mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels die nichtabstreitbare Urheberschaft und Integrität der Nachricht zu prüfen. Um eine mit einem Signaturschlüssel erstellte Signatur einer Person zuordnen zu können, muss der zugehörige Verifikationsschlüssel dieser Person zweifelsfrei zugeordnet sein.
### Mögliche Angriffsziele

- **Total Break:** Der Angreifer kann den privaten Schlüssel ableiten
- **Selective Forgery:** Der Angreifer kann mit hoher Wahrscheinlichkeit eine beliebige gültige Signatur zu jeder Nachricht erzeugen.
- **Selective Forgery:** Der Angreifer kann eine valide Signatur für zumindest eine Nachricht erzeugen.
### Beispiel RSA

Eine Signatur $s$ kann wie folgt erzeugt werden: $s = m^d\ mod\ n$ wobei $m$ die Nachricht ist. Dazu wird zuerst ein Hashwert aus der ursprünglichen Nachricht berechnet, dieser wird dann wie eben beschrieben mit dem private Schlüssel verschlüsselt. Dann kann dieser Hash mit dem öffentlichen Schlüssel wie folgt entschlüsselt werden: $m = s^e\ mod\ n$. Dann wird die eigentliche Nachricht vom Empfänger auch gehashed, wenn die beiden Hashwerte übereinstimmen ist die Signatur gültig.
### ECDSA

ECDSA steht für Elliptic Curve Digital Signature Algorithm. Es handelt sich dabei um einen kryptographischen Algorithmus, der für digitale Signaturen verwendet wird. ECDSA ist eine Variante des Digital Signature Algorithm (DSA) und basiert auf der Kryptographie elliptischer Kurven, einer Form der öffentlichen Schlüsselkryptographie. ECDSA bietet starke Sicherheit, wenn es korrekt implementiert und verwendet wird, und wird häufig in Blockchain-Technologien, wie zum Beispiel Bitcoin, eingesetzt.