### Grundlegendes

- Protokoll zur sicheren Kommunikation über das Internet
- Setzt die [[1. Einleitung#Die drei Ziele der Sicherheit|die drei Ziele der Sicherheit]] um
- TLS liegt oberhalb der Transportschicht (OSI Modell) auf Layer 5 (Kommunikation)
- Basiert auf dem Transmission Control Protocol (TCP)
- zwei Hauptkomponenten: TLS Handshake ([[9. Asymetrische Chiffre#Einleitung|asymetrisch]]) und TLS Record ([[3. Symetrische Chiffre#Einleitung|symetrisch]])
### TLS Handshake v1.3

Ziel ist es hier, einen gemeinsamen geheimen Schlüssel zu bilden der dann in TLS Record zur eigentlichen Kommunikation verwendet werden kann. In früheren TLS Versionen konnten dazu diverse Methoden verwendet werden, in der aktuellsten Version 1.3 ist nur noch der [[8. Diffie–Hellman key exchange#Einleitung|Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch]] möglich. Zeil dieses hybriden Ansatzes ist bessere Performance. 

Der Ablauf eines TLS 1.3-Handshakes ist folgendermaßen:

1. **ClientHello-Nachricht**: Der Client initiiert den Handshake, indem er eine "ClientHello"-Nachricht an den Server sendet. Diese Nachricht enthält unter anderem die TLS-Version, die der Client unterstützt, die Liste der unterstützten Cipher Suites (Verschlüsselungs-Algorithmen), einen Zufallswert und eine Liste von unterstützten Signaturalgorithmen. In TLS 1.3 kann der Client bereits in dieser Nachricht "Key-Share"-Daten senden. Diese Daten sind ein öffentlicher Schlüssel für die Diffie-Hellman-Schlüsselaustauschmethode. 
	- Hier kann auch eine Pre-Shared-Key Identität an den Server gesendet werden. Diese kann der Server dann in seiner Datenbank einem Pre-Shared-Key zuordnen und den Traffic damit verschlüsseln. Das ist hilfreich wenn schonmal eine Kommunikation bestand.
1. **ServerHello-Nachricht**: Der Server antwortet mit einer "ServerHello"-Nachricht. Diese enthält die vom Server ausgewählte Cipher Suite und TLS-Version und die "Key-Share"-Daten des Servers. Der Server sendet auch sein Zertifikat und einen "CertificateVerify"-Datensatz, der den Server authentifiziert.
	- Das Zertifikat stellt hierbei sicher, dass der vom Server vorgelegte public key auch wirklich der "Inhaber" der Domain ist. Außerdem wird die gesamte [[12. Zertifikate#Zertifikatsketten|Zertifikatskette]] mitgeschickt.
	- Der CertificateVerify Datenstatz ist ein [[6. MAC & Hashing#Kryptographische Hash Funktion|Hash]] der kompletten bisherigen Kommunikation mit dem Client (inkl. Client und ServerHello). Diesen Hash signiert der Server dann mit seinem Privat Key. So kann sichergestellt werden, dass der Server auch wirklich im besitz des Private Keys ist der zum (vom Zertikat genannten) public key gehört.
2. **Verschlüsselte Bestätigung**: Der Server sendet eine verschlüsselte Bestätigung (EncryptedExtensions), die zusätzliche Verbindungsinformationen enthält. Danach sendet er eine "Finished"-Nachricht.
3. **Client bestätigt**: Der Client entschlüsselt und überprüft die Server-Nachrichten. Dann sendet er sein Zertifikat (falls es sich um eine Client-zertifizierte Verbindung handelt) und den CertificateVerify Datensatz. Schließlich sendet er eine "Finished"-Nachricht.

Vor TLS 1.3 wurde der symetrische Schlüssel ausgetauscht indem der Client ein pre-master-secret mit dem public key des Servers verschlüsselt und dieses ihm zusendet. Post-TLS-1.3 passiert dies über den besagten [[8. Diffie–Hellman key exchange#Einleitung|Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch]]. Aus dem pre-master-secret kann dann das master-secret abgeleitet werden welches dann der Sitzungsschlüssel ist.

**Hört sich nach einer guten Klausurfrage an: Erkläre TLS Handshake inkl. Diffie-Helman-Exchange, Hash und der Validierung der Zertifikate.**
### TLS Record v1.3

Sobald der sichere Kanal eingerichtet ist, werden Daten, die über diesen Kanal gesendet werden, in "Records" unterteilt. Jeder Record wird verschlüsselt und mit einem Message Authentication Code (MAC) versehen, der jetzt als [[7. AEAD|Authenticated Encryption with Associated Data (AEAD)]] bekannt ist.

1. **Verschlüsselung**: TLS 1.3 verwendet ausschließlich Forward Secrecy durch die Verwendung von ephemeren [[8. Diffie–Hellman key exchange#Einleitung|Diffie-Hellman-Schlüsselaustauschverfahren]]. Das bedeutet, dass selbst wenn ein Angreifer in der Lage ist, den privaten Schlüssel eines Servers zu stehlen, er immer noch nicht in der Lage ist, die gesamte Kommunikation zu entschlüsseln. Jede Sitzung hat ihren eigenen einzigartigen Schlüssel, der nur für diese Sitzung gültig ist.
2. **Schlüsselaktualisierung**: Bei länger andauernden Verbindungen bietet TLS 1.3 die Möglichkeit, die Verschlüsselungsschlüssel während der Sitzung zu aktualisieren, um die Sicherheit weiter zu erhöhen.
3. **Schlüsselverfall**: Bei Ende der Sitzung werden die verwendeten Schlüssel verworfen. Das bedeutet, dass selbst wenn ein Angreifer in der Lage wäre, einen der Schlüssel zu stehlen, dieser ihm keinen Nutzen mehr bringen würde.