### Generelles

- Zusammen eine Berechnung durchführen ohne das jemand seine Daten / Parameter preisgeben muss
- "Wie können Lucy und Linus herausfinden, wer von beiden mehr Bonbons besitzt, ohne die Anzahl ihrer Bonbons preiszugeben?"
### Oblivious Transfer

Wenn der Sender nicht weiß ob der Empfänger eine bestimmte Information empfangen hat nennt man das Oblivious Transfer
#### Definition 1 (O.T.)

- Alice kennt ein Bit b
- Bot bekommt von Alice das Bit b mit einer Wahrscheinlichkeit von 50%
- Bob weiß ob er das Bit bekommen hat
- Alice weiß es nicht
#### Definition 2 (one-out-of-two O.T.)

- Alice kennt zwei Bit b0 und b1
- Bob bekommt einen der Bits mit einer Wahrscheinlichkeit von 50%
- Bob weiß welches Bit er bekommen hat
- Alice weiß es nicht
### Garbled Circuits

Garbled Circuits (GC) sind ein grundlegender Baustein für sichere Mehrparteienberechnungen (Secure Multiparty Computation, SMC) und stammen aus der Kryptographie. Sie ermöglichen zwei oder mehr Parteien, eine Funktion auf ihren privaten Eingaben zu berechnen, ohne dass diese Eingaben anderen Parteien preisgegeben werden.
#### 1. Schritt

Die Wahrheitstabelle eines XOR Gatters sieht wie folgt aus:

| Input A | Input B | Output |
| ------- | ------- | ------ |
| 0       | 0       | 0      |
| 0       | 1       | 1      |
| 1       | 0       | 1      |
| 1       | 1       | 0      |

Das Ding muss jetzt "verwirrt" werden, dazu ersetzt man jede 0 und 1 mit einem zufälligen String. Das sieht dann zum Beispiel so aus:

| Verwirrter_Input_A | Verwirrter_Input_B | Verwirrter_Output |
| ------- | ------- | ------ |
| Token_A_0       | Token_B_0       | Output_0      |
| Token_A_0       | Token_B_1       | Output_1      |
| Token_A_1       | Token_B_0       | Output_1      |
| Token_A_1       | Token_B_1       | Output_0      |

Dann verschlüsselt Alice den Output mit den dazugehörigen zwei Eingabelabels. Ein Output_0 wird daher mit Token_A_0 und Token_B_0 verschlüsselt wobei der Output nur entschlüsselt werden kann wenn man beide korrekten Inputlabels hat. Sie sendet Bob dann nur diese verschlüsselten Output Werte, das sieht dann ca. so aus:

| Verwirrter_Output |     | 
| ----------------- | --- |
| Enc(Output_0)     |     |
| Enc(Output_1)     |     |
| Enc(Output_1)     |     |
| Enc(Output_0)     |     |

Jetzt muss Alice ihre Eingabebits der Tabelle nach kodieren. Sie kennt ja die eigentlichen Werte, angenommen Sie hat als Input A eine 1, dann würde Sie Token_A_1 zu Bob schicken. Token_A_1 hätte natürlich eine völlig zufällige Bezeichnung. Bob kann damit also nichts so wirklich was anfangen.

Jetzt fehlt noch Bobs kodierte Eingabe, dazu wird Oblivious Transfer genutzt. Alice bietet ihm hierzu über Oblivious Transfer die beiden Tokens (Token_B_0 und Token_B_1) von Bobs Eingabedraht B an. Bob wählt davon das korrekte aus, er erhält aber nur Zugriff auf das eine Token. Alice weiß gemäß des OT Protokolls nicht welches Bob gewählt hat. Jetzt hat Bob sein kodiertes Token.

Bob versucht jetzt mit den beiden Eingaben jede Reihe zu entschlüsseln. Das klappt natürlich nur bei einer. Das ist dann das noch "verwirrte" Output Token. Das kann er jetzt zu Alice senden, die hat ja die Information zu welchem Ausgabewert das wirklich gehört.
