## Einleitung

- Zwei Schlüssel (öffentlich und privat)
	- öffentlich zum Verschlüsseln
	- privat zum entschlüsseln
- Benötigen signifikant mehr Rechenleitung als systemtrische Verfahren, daher oftmals Kombination aus beiden
- Basieren auf schwer umkehrbare Rechenoperationen, z.B.:
	- [[8. Diffie–Hellman key exchange#Das diskrete Logarithmusproblem|das diskrete Logarithmusproblem]]
	- mulitplizieren von (großen) Primzahlen
- Probleme eventuell später Lösbar (zum Beispiel von Quantencomputern)
### Das Multiplizieren von großen Primzahlen

Gegeben eine positive Zahl $n = pq$, bei dem $p$ und $q$ Primzahlen sind, berechne $p$ und $q$.

Das berechnen von $n$ ist hierbei sehr einfach, das berechnen von $p$ und $q$ aktuell nahezu unmöglich.
## RSA

RSA (Rivest-Shamir-Adleman) ist ein asymmetrisches kryptographisches Verfahren, das sowohl zur Verschlüsselung als auch zur digitalen Signatur verwendet wird.  Die Funktionsweise von RSA basiert auf der Schwierigkeit, das Produkt zweier großer Primzahlen zu faktorisieren. Die Sicherheit des RSA-Verfahrens hängt also davon ab, wie schwierig es ist, eine bestimmte Zahl in ihre primen Faktoren zu zerlegen.

**Wichtig:** Da RSA in der Standardvariante [[1. Einleitung#Deterministisch / nicht deterministisch|deterministisch]] ist, ist RSA nicht [[2. Definition von Sicherheit#IND-CCA2|IND-CCA2]] sicher ([[2. Definition von Sicherheit#Fall ECB und RSA|mehr Infos]]). 
### Das Verfahren
#### 1. Schlüsselerzeugung

1. Zwei zufällige, große Primzahlen p und q werden ausgewählt.
2. Berechne $n = p * q$. Jetzt ist $n$ das Modul für beide Schlüssel (öffentlich und privat).
3. Berechne die sogenannte Eulersche Phi-Funktion $φ(n) = (p-1)*(q-1)$.
4. Wähle eine ganze Zahl $e$, so dass $1 < e < φ(n)$ und $e$ und $φ(n)$ teilerfremd sind. $e$ ist der öffentliche Exponent.
5. Berechne $d$, so dass $(d * e)\ mod\ φ(n) = 1$. d ist der private Exponent.

Jetzt haben wir den öffentlichen Schlüssel (n, e) und den privaten Schlüssel (n, d).
#### 2. Verschlüsselung

1. Umwandlung des Klartexts in eine Zahl (zum Beispiel mit Unicode)
2. Verschlüsselung mit dem öffentlichen Schlüssel $C = P^e\ mod\ n$
#### 3. Entschlüsselung

1. Der Geheimtext C wird mit dem privaten Schlüssel entschlüsselt, um den Klartext $P$ zu erzeugen: $P = C^d\ mod\ n$
### Kurzform

1. p und q; Primzahlen
2. $n = p * q$.
3. $φ(n) = (p-1)*(q-1)$
4. beliebiges $e$, aber: $1 < e < φ(n)$ und $e$ teilerfremd zu $φ(n)$; e = öffentlich
5. $(d * e)\ mod\ φ(n) = 1$; d = privat
6. Verschlüsselung: $C = P^e\ mod\ n$
7. Entschlüsselung: $P = C^d\ mod\ n$
### Optimal Asymmetric Encryption Padding (OAEP)

Optimal Asymmetric Encryption Padding (OAEP) ist eine Methode zur Verbesserung der Sicherheit von RSA-Verschlüsselung und -Entschlüsselung:

- OAEP fügt bei der Verschlüsselung zufällige Daten hinzu. Diese Zufallsdaten sorgen dafür, dass selbst wenn die gleiche Nachricht mehrmals verschlüsselt wird, das resultierende Chiffrat jedes Mal anders aussieht. Dies macht es für einen Angreifer sehr schwierig, Muster in den verschlüsselten Daten zu erkennen.
- Bei der Entschlüsselung wird die Originalnachricht wiederhergestellt und die zufälligen Daten werden entfernt. Wenn die entfernten Daten nicht den erwarteten zufälligen Daten entsprechen, wird angenommen, dass die Nachricht manipuliert wurde und die Entschlüsselung schlägt fehl.
## ElGamal

Die ElGamal-Verschlüsselung ist ein asymmetrisches Kryptosystem, das auf dem [[8. Diffie–Hellman key exchange#Einleitung|Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch]] basiert. Es wurde 1985 von Taher ElGamal entwickelt und ist eine Verbesserung zu RSA da es [[1. Einleitung#Deterministisch / nicht deterministisch|nicht deterministisch]] ist.
### 1. Schlüsselerzeugung

1. Zuerst wählt Alice (die Senderin) eine große Primzahl $p$ und eine Basis $g$, die eine [[8. Diffie–Hellman key exchange#Primitivwurzel|primitive Wurzel]] modulo $p$ ist.
2. Dann wählt sie eine zufällige Zahl $a$ aus ${1,\ ...,\ p-2}$ und berechnet $A = g^a\ mod\ p$.
3. Alice's öffentlicher Schlüssel ist nun $(p,\ g,\ A)$, und ihr privater Schlüssel ist $a$.
### 2. Verschlüsselung

1. Bob (der Empfänger) will eine Nachricht `m` an Alice senden. Er erhält Alice's öffentlichen Schlüssel $(p,\ g,\ A)$.
2. Bob wählt eine zufällige Zahl $b$ aus ${1,\ ...,\ p-2}$.
3. Er berechnet $B = g^b\ mod\ p$ und $c = (m * A^b)\ mod\ p$. Das Paar $(B,\ c)$ ist die verschlüsselte Nachricht.
### 3. Entschlüsselung

1. Alice erhält die verschlüsselte Nachricht $(B,\ c)$ von Bob.
2. Multiplikatives Inverse $I$ von $B^a\ mod\ p$ finden ($I =\frac{1}{B^a\ mod\ p}$)
3. Sie berechnet $m = c * I$ um die ursprüngliche Nachricht `m` zu erhalten.